# 回家，过年
有一天，母亲说：你爸大概年纪也大了，不像从前过年样样都自己做。

 父亲家是大家族，过年的时候最要热闹，家家户户吃的用的一个月前就开始准备。我妈和我先是要买衣服，过年要穿新衣。日子过得宽松的时候，或者买了一块上好的呢料找弄堂的裁缝做，或者要去商店里挑。给小孩子的衣服总归是要鲜艳，父母一代倒是喜欢买料子好的。男人爱买鸡心领的羊毛衫或者加厚的西装，女人买件拿得出手的呢子外套再配一双好看又保暖的低筒皮靴。

 走到商店或者展销会，母亲戴着近视眼镜把羊毛衫的成分标签看了又看，西装的价格比了又比，有时还要叫卖衣服的售货员过来试试。她自己的皮鞋要穿着舒服最好还有个簪花的钻扣在一边，显得洋气。最重要的是价格，一定要实惠。不然再好看的皮鞋，她也可以挑出毛病并试图砍价。母亲的眉毛淡到几不可见，眼睛细长，颧骨凸出来一点，走路的时候又昂着胸，老式文工团员的样子，一说起话来声音且高又尖，一股不可回旋的惊人气势。于是售卖小妹也故作生气的样子嚷起来：阿姨，这还贵！阿姨，不信你跟别家比比再来。我们尺码都卖断了。这阿姨，真是的，太会过日子了。

 第一次逛街肯定是不买。小姐妹或者厂里的同事互相通气，哪里有西装展销会，哪里有特价皮衣的处理，谁谁认识百货公司的柜台经理，还有谁家门口的裁缝手艺最好，然后大家一起杀过去……定规要比来比去，最后决定小孩的衣服不用做，把大人衣服改一改，反正小孩长大得快。男人的西装羊毛衫要去买，厂子里出来的版型好价格也实惠。女人的衣服最后怎么决定的我常常忘记，因为她们很快把注意力集中到了“做头”上面。

 年前找到一个好师傅，做个头发是轧台型的关键。而且不能太早，太早就没有样子了，最好是年三十下午晚上。于是每个弄堂里手艺好的剃头师傅年前都成为了女人的大众情人，“小李、阿兵、大刘”叫得非常亲热和响亮，伴随着女人们叽叽嘎嘎的笑声和打趣：怎么你老是这么忙，每次剪头发烦死忒了。你老是有时间帮别人，到我这里就没时间。就这样，不管你，我到时候来。

 最要轧台型的姑姑初一早上还要去师傅那里吹个飞机头喷上啫喱水再出门，不过她长得好又很会说，大概师傅们是很愿意帮她做头的。如果实在年三十约不到，只好两三天前就把头发做好。经常的，过年前几天，我到楼下买饮料能看到好些个四十几岁的中年妇女，身上穿着睡袍，杀鸡洗菜，两手浸在热水里泡得通红，头发倒是盘得齐整，带金片的啫喱水在阳光底下一闪一闪。我到现在都奇怪她们怎么能从年前到初一把发型保持得那么好，难道晚上不困觉？ 

 比衣服鞋子更重要的是吃。宁波人过年要准备红膏炝蟹、鳗鲞熏鱼、海蜇皮子、慈城年糕、猪油汤团、黄鱼、蚶子、土鸡、香肠、酱肉、春卷、烤菜、冬笋、甜羹。阿娘（就是我奶奶）在的时候，一两个月之前就买了两只土鸡养在明堂里，自己养吃得胖点。我记得阿娘叼着香烟，把碗里的剩菜倒到鸡窝。阿娘身材非常小，印象中她身上总是围着一个蓝布饭单，一刻不停地操持家务。阿娘去世已经有十几年了，现在要是还在，大概也不会再养鸡了，白果巷的老房子也拆掉了。很多年前我写了《白果树白果巷》一文纪念阿娘，只不过一直躺在抽屉里而已。

 红膏炝蟹、黄鱼带鱼等海鲜常有舟山的亲戚送上来。大阿娘（奶奶的姐姐）身体非常健康，一双大脚板，灰色的头发低低盘了一个髻。她长得和瘦小的奶奶不一样，面色爽朗快活，日夜的海风把身子吹得挺拔，来的时候穿一件灰色的带盘扣的斜襟褂子，讲话声音非常洪亮。爸爸夸她身体好，一个人挑了满满一扁担的海鲜分给城里的亲戚。我不记得在上海的小阿娘（奶奶的妹妹）有没有过年的时候来过宁波。只记得爸爸去过他们那里，回来说上海人的屋子小啊！公用厨房间一家一个灶台，分到小阿娘家里，灶台前面立了一根柱子，炒菜的时候要抱着柱子炒。他每次讲到这里，我老是要笑。父亲的面部轮廓、头发、胡须像极鲁迅，想到大先生抱着柱子炒菜，这个画面非常可爱。

 父亲是我家的大厨，连着我母亲家族的过年聚餐也要他上手负责。年前一个多星期，父亲就要准备食材。荤的、素的用白纸一样样写好，备齐就打勾。父亲从当学徒开始，就是在和食品蔬菜相关的单位工作。薪水不丰，但是过年过节就非常有气氛。比如豆制品一箱：素鸡、烤麸、楼茂记香干、油豆腐、豆腐干、粉丝等。后来又加了风靡一时的日本豆腐，就是黄黄的一管豆腐，打开来又嫩又鲜，切成片放在暖锅里最好吃。豆制品大部分都贡献给了外婆家。外婆吃素。

 接下来就是各种蔬菜轮流由父亲骑着自行车带到家，蔬菜里的明星就是冬笋。从前，冬笋只在春节前后有，味鲜质嫩，价格昂贵，用冬笋送人是非常有面子的。然后是海鲜包，一般带鱼、黄鱼、炝蟹总是跑不掉的。最后是水果包，最早的时候无非是一些苹果桔子梨头之类，后来也有西瓜、火龙果，还有桂圆。我对水果大多是没有兴趣的。南方过年期间奇冷，屋里也无暖气，本来坐下来就缩手缩脚，再吃水果就好像吞了冰块无疑。

 我最爱的是和父亲一起准备猪油汤团。过年的时候，家家户户都要裹汤团，取意团团圆圆。猪油汤团看着简单，制作过程实在麻烦。父亲老早就要从市场上买回一板猪油。在日光底下去掉筋、细细扒去上面的一层膜，绞碎然后和黑芝麻、绵白糖混在一起，不停地揉捏直至三样材料完全融合在一起，光滑可见。于是便可以把芝麻猪油陷分装在塑料袋里冻到冰箱。母亲总说，看着那板油腻腻的猪油实在想不到最后的汤团能那么好吃。就是父亲爱吃甜，每回的芝麻猪油馅总放太多糖。

 接着是做裹汤团的粉，宁波人叫汤果粉。把糯米在水里浸泡一个晚上，连水一起磨成浆。我极为喜欢这个程序。父亲拿出家里一个小机械磨，深绿色的，组装好以后，把水和米从上面的漏斗倒进去，我就在一边摇动把手，于是浆水就从另一边流了出来。全部磨完的浆水装在一个白色的大布袋里，吊在房梁上，直到水分全部沥干，里面的汤果粉就可以用了。

 如果时间充裕，父亲还会做花生糖。把黄糖加上水文火慢搅，直到稍微拉丝就把花生倒下去，待到板结地差不多就把一整块拿出来，也是晾一会。然后父亲会挥舞着一把大菜刀把花生糖拍成不规则的小块。力气太大导致花生四溅，这时我就跑来跑去到处捡花生吃。我叔叔他们也做芝麻糖，冻米糖之类的，做法大致相同，过年串门的时候可以互换。

 挂晾汤果粉的时候，家里的窗台早就挂满了鳗鲞和鳗筒。一米来长的海鳗去内脏后将鱼身内外匀匀抹上一层盐，做鳗鲞用小竹棍交叉撑在内部让鱼身舒展开，做鳗筒则将之卷成筒状以绳子系好固定，一律挂在通风的北窗。海鳗的牙非常尖利，一不小心就会被划伤。父亲在春节因厨负伤是常有的事情。这些鱼的尸体长长短短挂在窗沿下非常增添兴致，好像节日的装点。

 鳗鲞和鳗筒是过年的当家凉菜，待到需要吃时，切下一大块清蒸，然后用手撕成块状上桌。前者咀嚼起来有韧劲、入味更鲜；后者肉质绵实，味道清淡一些。下酒菜就是鳗鲞，白口吃饭恐怕还是鳗筒好。母亲有几年不知从哪里弄来许多河豚鲞，与五花肉放在一起实在天上之味。

 年三十终于到了。父亲下午还在给亲戚朋友送食材，或者他们也经常跑来送东西。母亲照例要出去做头，并一回来就要抱怨发廊的生意实在太好、人太多、等的时间又长、而做得也并不是那么满意。年夜饭因为只有三个人吃，比较简单，一般就是一个暖锅，里面放了蛋饺、五花肉、冬笋、黑木耳、白菜，一盘白斩鸡，一盘炒青菜，有时候还有炒年糕，所有的大菜都是为了过年请客准备的。我印象里很少和阿娘一起在年三十吃饭，都是初二去阿娘家全家族团聚。阿爷去世得早，不知道阿娘那个时候每年三十晚上怎么过的。

 吃饭的时间，母亲已经把屋里所有的灯都点起来，这些灯要一直亮到午夜十二点放完关门炮。灯都点起来的时候我有种莫名的高兴感，因为只有过年才可以这么浪费，平常离开房间超过一分钟不关灯母亲的高嗓门就要响起来。春节联欢晚会是必看的，但可惜的是除了朱时茂和陈佩斯的小品我也真的是没有太多有关春晚的记忆。

 接近零点的时候，外面的鞭炮震天。我跟着父亲跑到阳台，看他放关门炮。其实没有多大意思，就是放三个两响的大鞭炮，倒是母亲的“掸尘仪式”很是让我兴奋。家里三个人排着队到门外，母亲手里拿着一块布条，给每个人身上轻轻掸去灰尘，嘴里念念有词。大概就是要去掉晦气、霉运，新的一年顺顺利利。先是我爸，然后给我掸，最后是她自己。十几年前家里添了一只大白猫，于是猫也照例抱出去掸尘。当母亲的布条在它头上挥舞的时候，白猫缩了缩脑袋，一脸无辜。

 掸尘一结束，意味着年三十过完了。屋里的灯一盏盏熄灭了，黑暗中我却兴奋地睡不着，父母也还在小声说着话，大概是商量第二天送礼的事体。我想着明天可以穿新衣新鞋，拿压岁钱。虽然年年的压岁钱都是要向母亲上交，可一想到毕竟可以死皮赖脸留下一些买烟花和零食，到底是兴奋。慢慢地，屋外的鞭炮声淡下去，父亲的鼾声起来了，我也睡着了。
 http://sanwen.net/a/mahnfbo.htm
